Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана

### 2016-06-08 kemcardio/slides/presentation.tex
Added slides for kemcardio

\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
\date{\today}
\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А., Захаров Ю.Н.}
\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

@@

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Искусственные клапаны являются эффективным способом лечения многих сердечно-сосудистых заболеваний. Их конструктивные особенности делают их одними из самых сложных медицинских устройств, используемых в кардиохирургии. Требования к функционированию клапанов очень велики - необходимо, чтобы он минимизировал турбулентность, создавал небольшой объем регургитации, позволял избегать зон застоя, разделения потока и т.д.
\end{frame}
\note{
    объем регургитации - объем обратного течения (из желудочка в атриум)
}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
    представляя поток в упрощенном виде или вовсе получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции. Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
            \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А. Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана. / М.А. Сазоненков, Е.Н. Тумаев, И.И. Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им. А.Н. Бакулева РАМН. Сердечно-сосудистые заболевания. Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов. – 2008. - Т 9, N 6. - с. 55.
            \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
            \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
            \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
        \end{itemize}
    }
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся 
    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
    жидкости с примесями:
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
            \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
            \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
            \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
        \end{itemize}
    }
\end{frame}

% valve tissue structure
\begin{frame}
\frametitle{Схема строения тканей}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{valve_tissue_structure.jpg}
    \end{center}

    \begin{spacing}{0.5}
        \mbox{\scriptsize
            Vesely, Ivan. "Heart valve tissue engineering." Circulation research 97.8 (2005): 743-755.
        }
    \end{spacing}

\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item коллагеновые волокна (collagen fibers)
        \item слой эластина (белок) (elastin sheet)
        \item гликозаминогликаны (glycosaminoglycan matrix)
    \end{itemize}
}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с гибкими стенками и клапаном. Кровь является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Клапан и стенки сосуда являются гибкими и изменяют свою форму под воздействием течения. Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную жидкость, а стенки сосуда - как поверхность заданной формы, обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{area_3d.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{$\Gamma_1$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}

@@

% solve method 
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
Будем рассматривать отдельно задачи вычисления параметров течения жидкости и параметров движения стенок сосуда и клапанов. Для этого введем в расчетной области сетки:
\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] $\Omega_h = \Omega_h(x, y, z)$ - равномерная разнесенная сетка для расчета течения
    \item[\MVRightarrow] $\Gamma_h = \Gamma_h(q, r, s, t)$ - дополнительная сетка, соотнесенная со стенками сосуда и лепестками клапана (в лагранжевых координатах)
\end{itemize}

@@

% solve method: diagram
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{area_ibm_3d.png}
    \end{center}
\end{frame}

% solve method: diagram
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Алгоритм}
    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
            \node[block]                           (init){
                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
            };

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
                $\Omega$
            };
            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                массовые силы $f_{ijk} = 0$
            };
            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);

            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
                уравнения Навье-Стокса
            };
            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);

            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
                вычисление концентрации $c_{n+1}$
            };
            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);

            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
                вычисление $\mu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
            };
            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);

            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\mu_{n+1}$
            };
            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
                $\Gamma$
            };
            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
            };
            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);

            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
                новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
            };
            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);

            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
                сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
            };
            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);

            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
                новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
            };
            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
        \end{tikzpicture}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

% solve method:split scheme
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения: поток}
Схема расщепления по физическим факторам:
\begin{gather}
    \label{eq:split_first}
    \frac{u^* - u^n}{\triangle t} = - (u^n \cdot \nabla) u^n + \frac{1}{\rho} \nabla \sigma + f\\
    \label{eq:split_second}
    \rho \triangle p^{n+1} - (\nabla p \cdot \nabla p^{n+1}) = \frac{\rho^2 \nabla u^*}{\triangle t}\\
    \label{eq:split_third}
    \frac{u^{n+1} - u^*}{\triangle t} = - \frac{1}{\rho} \nabla p^{n+1}
\end{gather}
где $\nabla \sigma (u^n, \mu) = \mu \triangle u^n + (\nabla \mu \cdot \nabla) u^n + (\nabla \mu \cdot J_{u^n}) $
\end{frame}
\note{
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Решаем уравнение \eqref{eq:split_first} методом стабилизирующей поправки (Дугласа-Рекфорда)
        \item[\MVRightarrow] Из уравнения \eqref{eq:split_second} методом бисопряженных градиентов определяем поле давления
        \item[\MVRightarrow] Восстанавливаем окончательное поле вектора скорости по явным формулам \eqref{eq:split_third}
    \end{itemize}
}

% solve method: boundary forces
\begin{frame}
\frametitle{Алгоритм решения: клапан}
\begin{gather}
    \label{eq:strain_energy}
    F_{n} =  \frac{\partial}{\partial s}(T_{n} \tau_{n}) + \frac{\partial^2}{\partial s^2} \Big( E \cdot I \frac{\partial^2}{\partial s^2} X_{n} \Big)
\end{gather}
\end{frame}
\note{$E$ - модуль Юнга, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $T$ - напряжение фибры, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор, касательный к фибре.}

% solve method:immersed boundary
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
Уравнения, описывающие взаимодействие погруженной границы и жидкости:
\begin{gather}
    \label{eq:ibm_velocity}
    \frac{\partial X}{\partial t} = \int_{\Omega_h} u \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dx\; dy\; dz \\
    \label{eq:ibm_force}
    f = \int_{\Gamma_h} F \cdot \delta (\bar{x} - X)\; dq\; dr\; ds\\
    \label{eq:no_slip}
    \frac{\partial X}{\partial t} (q, r, s, t) = u(X(q, r, s, t), t)
\end{gather}
\end{frame}
\note{Заглавные символы относятся к погруженной границе, обычные - к жидкости}

% solve method:ibm scheme
\begin{frame}
\frametitle{Взаимодействие}
Интерполяция скорости на погруженную границу и распределение силы сопротивления деформации:
\begin{gather}
    \label{eq:interpolation}
    U_n = \sum_{ijk}u_{ijk} \cdot D(x_{ijk} - x_n) h_{ijk}^3 \\
    \label{eq:spreading}
    f_{ijk} = \sum_n F_n \cdot D(x_{ijk} - x_n) h^2_n
\end{gather}

$D(x_n)$ соответствует $\delta(x - x_k)$.
\end{frame}

% totals and examples
% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
% to create series of png for animation

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: деформация стенок}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/cylinder2/data_}{1}{199} 
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры: распространение примеси}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение клапана}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_delaunay3/data_}{1}{133} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_markers_better/data_}{1}{136} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение примеси}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
\end{frame}

%\begin{frame}
%\frametitle{Примеры}
    %\begin{center}
        %\includegraphics[width=11cm]{aortic_valves.jpg}
    %\end{center}

%\begin{spacing}{0.5}
%{\scriptsize
    %Watton PN, Luo XY et al (2007) Dynamic modelling of prosthetic
    %chorded mitral valves using the immersed boundary method.
    %J Biomech 40(3):613–626 Watton PN, Luo XY et al (2008) Effect of ventricle motion on the
%}
%\end{spacing}

%\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{График расхода жидкости}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{flow_rate_comparison_with_legend.png}
    \end{center}

    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        {\scriptsize
            International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
            %"Immersed boundary model of aortic heart valve dynamics with physiological driving and loading conditions." International Journal for Numerical Methods in Biomedical Engineering 28.3 (2012): 317-345.
        }
    \end{adjustbox}
\end{frame}
\end{document}

>>>>

\title[Моделирование клапанов]{Математическое моделирование работы искусственного сердечного клапана}
\date{\today}
\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.}
\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

@@

%description of the problem
\begin{frame}
\frametitle{Введение}
Искусственные сердечные клапаны являются одними из самых сложных медицинских
устройств, используемых в кардиохирургии. Требования к функционированию
клапанов очень велики - необходимо, чтобы он минимизировал турбулентность,
создавал небольшой объем регургитации, позволял избегать зон застоя, разделения
потока и т.д.
\end{frame}
\note{
    объем регургитации - объем обратного течения (из желудочка в атриум)
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
Работы, в которых расматривается только клапан и его деформации, моделируя
поток в упрощенном виде или получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
\par
{\tiny
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции. Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
        \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А. Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана. / М.А. Сазоненков, Е.Н. Тумаев, И.И. Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им. А.Н. Бакулева РАМН. Сердечно-сосудистые заболевания. Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов. – 2008. - Т 9, N 6. - с. 55.
        \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
        \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
        \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
    \end{itemize}
}
\end{frame}
\note{
Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
(Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
упоминаний о русскоязычных работах.
Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
т.е. IBM
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие
''жидкость-клапан'', зачастую относятся к методу погруженной границы, т.к. он
позволяет считать клапан сколь угодно тонким:
\par
{\tiny
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
        \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
        \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
        \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
    \end{itemize}
}
\end{frame}

@@

@@

\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
Рассмотрим задачу о течении крови внутри крупных сосудов с клапаном. Кровь
является неоднородной и состоит из плазмы и взвешенных в ней форменных
элементов. Клапан является гибким и изменяет свою форму под воздействием
течения.

Будем моделировать кровь как вязкую, несжимаемую двухкомпонентную
жидкость, створки клапана - как непроницаемую поверхность заданной формы,
обладающую определенной жесткостью.
\end{frame}

%description of the problem: schema
\begin{frame}
\frametitle{Описание модели}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=11cm]{aorta_valve_scheme.png}
    \end{center}
\end{frame}
\note{$\Gamma_1$ - гибкие стенки, $\Gamma_2,\Gamma_3$ - вход/выход}

@@

% solve method 
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
Задача разбивается на три этапа:
\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] Расчет течения жидкости с помощью метода расщепления по физическим факторам
    \item[\MVRightarrow] Определение ее влияния на створки клапана с помошью метода погруженной границы
    \item[\MVRightarrow] Вычисление напряжение деформации и обратного влияния
\end{itemize}

@@

% solve method: diagram
\begin{frame}
\frametitle{Метод решения}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{aorta_valve_scheme_framed.png}
    \end{center}
\end{frame}

% output data
\begin{frame}
\frametitle{Выходные данные}
В каждый момент времени модель полностью описывает:

\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] Состояние жидкости, т.е. вектор скорости, давление
        внутри сосуда и распределение примеси, позволяя также определить
        интергальные характеристики, такие как расход жидкости.
    \item[\MVRightarrow] Состояние створок клапана - их форму и распределение
        напряжения деформации.
\end{itemize}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры: распространение примеси}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение клапана}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение в примеси}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Напряжение}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=9cm]{valve_points.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Напряжение}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{forces_active_point.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Напряжение}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{forces_boundary_point.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Напряжение}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{forces_passive_point.png}
    \end{center}
\end{frame}

\end{document}

### 2016-06-08 kemcardio/slides/presentation_animation.tex
Added slides for kemcardio

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры: распространение примеси}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{source_in_vessel_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{thrombus_in_vessel_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение клапана}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{real_valve_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{uniline_tracks_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение в примеси}
    \begin{center}
        \vspace{-1.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_1.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=7cm]{valve_in_mixture_2.png}
    \end{center}
\end{frame}

>>>>

% totals and examples
% use avconv -i video.avi -vsync 1 -r 10 -an -y 'data_%d.png'
% to create series of png for animation

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры: распространение примеси}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/source_in_vessel/data_}{1}{165} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: размыв "тромба"}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/thrombus_in_vessel/data_}{1}{98} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение клапана}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/real_valve/data_}{1}{108} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: поток внутри клапана}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/uniline_tracks/data_}{1}{108} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Примеры: движение в примеси}
    \animategraphics[autoplay,loop,width=\textwidth]{20}{animation/valve_in_mixture/data_}{1}{200} 
\end{frame}
